---
title: 함수형 프로그래밍 시작하기
tags: FP
key: post-hello-fp-0
---

함수형 프로그래밍에 대한 이야기를 시작하기에 앞서<br> 
왜 우리가 이걸 왜 공부해야 하는가?라는 질문에서부터 시작하는 것이 좋을 것 같습니다.<br>
관심은 있는데 도대체 어디에 어떻게 써먹어야 좋을지 모르겠고 어렵고..<br>
어떤 것부터 시작해야 좋을지.. 혹은, 꼭 해야 돼?까지..<br>
이 모든 질문에 대해 만족스러운 대답이 될지 모르겠으나, <br>
제가 생각하는 함수형 프로그래밍은 무엇이고 <br>
왜 필요한가에 대한 소소한 썰을 풀어나가보겠습니다.<br>

---

### 함수형 프로그래밍은 무엇인가?
함수형 프로그래밍은 부수효과 없는 순수 함수 만으로 프로그램을 작성하는 프로그래밍 패러다임이라고 할 수 있습니다.<br>
여기서 부수 효과 없는 순수 함수란, 수학적 의미의 함수라고 이해하면 쉽습니다.<br>
수학에서 함수는 (1,2), (2,3)과 같은 순서쌍 집합을 추상화한 개념입니다. (이름 붙였다고 이해해도 무방합니다)<br>
즉 입력에 대해 반드시 출력을 가지며 동일 입력에 항상 동일한 출력을 내보냅니다. <br>
또한 외부 세계에 어떠한 영향을 주지도 받지도 않는데, 순수 함수의 이러한 특징을 참조 투명성(referential transparency)라고 부릅니다.<br>
사실 우리는 주류 프로그래밍 언어에서 이런 특성을 가지고 있는 무언가를 사용하고 있습니다.<br>
바로 표현식(expression)입니다. 표현식은 평가될 수 있는 코드 조각이며, <br>
동일한 입력에 대해 동일한 출력을 가지므로 평가 결과로 표현식을 대체 가능합니다.<br>
<br>
함수형 프로그래밍은 상태 없이 참조 투명한 함수들의 조합만으로 프로그램을 작성하는데<br>
이런 특징은 우리에게 몇 가지 긍정적인 효과를 가져다줍니다.<br>
함수형 프로그래밍의 모든 요소들과 패턴들은 엄밀하고 참조 투명하므로 예측 가능합니다.<br>
즉 우리는 좀 더 컴파일러나 기타 도구들의 도움을 받을 수 있습니다.<br>
(이는 함수형 기법을 사용하는 하이브리드 언어도 마찬가지입니다)<br>
함수형 프로그래밍을 하면 흔히 보는 추론이나 패턴 매칭이 그 예입니다.<br>
이로써 더 안전하고 생산성 높은 작업이 가능해지게 됩니다.<br>
또한 함수형 프로그래밍은 수학에서의 요소들과 1:1 대응이 가능한데, <br>
이로써 수학의 검증된 여러 이론 법칙 등을 손쉽게 가져올 수 있습니다.<br>
간단한 예로는 모노이드가 있습니다. 모노이드는 항등원과 결합법칙이 성립하는 대수 구조를 의미합니다.<br>
모노이드를 만족하는 구조를 만든다면 연산 순서에 상관없이 옮은 결과를 보장합니다.<br>
연산 순서에 상관 없다는 말은 얼마든지 비동기적인 처리 후 병합해도 안전하다는 의미입니다.<br>
물론 이러한 여러 장점과 함께 단점 또한 존재 합니다.<br>
이는 앞으로 알아가야 할 숙제라고 할 수 있을 것입니다.<br>
<br>
여기까지 함수형 프로그래밍에 대해 공부해야 할 제 나름의 이유를 이야기해보았습니다.<br>
이후 매주 함수형 프로그래밍에 대해 학습하고 발표한 내용들에 대해 공유할 예정입니다.<br>
함수형 프로그래밍의 모든 요소들의 존재에는 그 나름의 이유가 있습니다.<br>
왠지 쓸모없어 보이는 커리나 무슨 차이인가 싶은 부분적용 함수라든지, 악몽을 선사하는 모나드까지..<br>
학습을 하시다 보면 왜 이런게 있지? 좀 비 효율적인 것 같은데?와 같은 여러 의문에 사로잡히실 것 입니다. <br>
그러한 자신의 의문에 답하여 적극적으로 찾아보고 알아 가 보십시오. <br>
제가 생각하는 함수형 프로그래밍을 알아가는 가장 빠르고 좋은 방법입니다.<br>
<br>
계속..
